---
title: "Enseñanza de la construcción tradicional y resiliencia climática"
author: "Pedro P. Palazzo"
date: 2021-07-15
layout: single
---

Se proclama a menudo que el desarrollo sostenible, la conservación del
patrimonio y la práctica corriente de la construcción son aspectos de
una misma disciplina integrada de la arquitectura. En que pese este
ideal, en la práctica cada una de estas especialidades se desarrolla en
cuanto problema aislado en el dominio de sus respectivos especialistas.
Resulta, entonces, que las respuestas técnicas a los retos de cada
especialidad no se realcen mutuamente, sino que interfieran unas con las
otras. ¿Cuántas veces no vemos conflictos entre intervenciones motivadas
por principios de eficiencia energética y la integridad visual, o
incluso material, de edificios históricos? Los resultados discordantes
de esos esfuerzos bienintencionados no son defectos superficiales de una
integración posible aunque incompleta entre especialidades. Más bien,
demuestran que son defectuosos los mismos principios sobre los cuales se
operó esa especialización. Las actuales metas del desarrollo sostenible
se concentran hoy día en el concepto de « carbono cero neto », es decir,
no le importa cuánta energía o recursos naturales sean consumidos en el
ciclo de vida del edificio, siempre que resulte en ahorro o compensación
de emisiones de carbono. Al contrario, el patrimonio prefiere que se
conserven los recursos materiales y energéticos ya invertidos en la
construcción de los edificios históricos. No bastando con que sean
contradictorias entre sí, ambas posiciones suelen ser vistas como
inconveniencias a la libertad artística de la arquitectura o a la
rentabilidad de la construcción.

De hecho, ¿qué se puede hacer para integrar verdaderamente la
conservación del patrimonio y la resiliencia climática? Encima de
cambiar las estructuras económicas del mercado inmobiliario, o incluso
como medio para llegar a este cambio, se necesita plantear la
conservación de recursos ya invertidos y la preferencia por materiales
poco procesados (« naturales ») al centro de todas tres especialidades
--- la teoría del desarrollo sostenible, los métodos de intervención en
el patrimonio, y la práctica corriente de la construcción de edificios.
En que pese la importancia de manejar a las fuerzas productivas para
este propósito, depende de la enseñanza de la arquitectura que existan
profesionales aptos a cumplir esta transformación.

Un programa de estudios de arquitectura en el que el desarrollo
sostenible y el patrimonio se integren debe plantear la construcción
tradicional como proceso central de la transición climática.

